---
layout: post
title: 算法与数据结构笔记
date: 2019-11-15
tags: 算法与数据结构
---

# 算法与数据结构

课本THU的：算法与数据结构

离散数学IMPORTANT

各章作业20%

编写程序3个：一次实验课上一个  30分

期末考试 50%

### 1.绪论

#### 1.1数据结构讨论的范畴

Algorithm+Data Structure = Programs

程序设计：为计算机处理问题编制一组指令集

算法：处理问题的策略

数据结构：问题的数学模型

##### 1.1.1基本概念：

数据：所有能被输入到计算机中，并且能够被计算机处理的符号的集合。是计算机操作的对象的总称。

是计算机处理的信息的某种特定的符号表示的形式。

数据元素：是数据中的一个“个体”，是数据结构中讨论的基本单位。（可能是数据，也可能不是数据）

数据结构：带有结构的数据元素的集合。（离散数学中的集合相关知识）

##### 1.1.2**逻辑结构**分为四类：

- 线性结构：有一个前驱和后继特别头一个没有前驱，最后一个没有后继
- 树形结构：一个对象的后继不止一个
- 图状结构：前驱不止一个，后继不止一个。（多对多的关系）（自学图论）
- 集合结构：所有的数据对象都属于一个结合，各个元素直接没有一对多等等关系。



##### 1.1.3数据结构的形式定义为

$$
Data\_Structure = (D,S)
$$

D是数据元素的有限集，S是D上关系的有限集。



##### 1.1.4数据结构的形式定义

数据的存储结构：逻辑结构在存储器中的影像。逻辑结构中数据包含了数据元素和数据关系。

数据元素的映像我们通过二进制位串来表示，关系的映像方法的话，我们通过一下两种方式来实现。

- 顺序映像：整个存储过程中只有数据元素本身的信息。用相对的存储位置来表示后继关系。
- 链式存储：在数据元素中还加有一些附加信息。



#### 1.2数据类型

##### 1.2.1数据类型

数据类型是一个值的集合和定义在此集合上的 一组操作
的总称。不同类型的变量，其所能取的值的范围不同，所能进行的操作不同。

##### 1.2.2抽象数据类型(Abstract Data Type 简称ADT)

是指一个数学模型以及定义在此数学模型上的一组操作。

ADT有两个重要的特征：

- 数据抽象：用ADT描述程序处理的实体时，强调的是其本质的特征、其所能完成的功能以及它和外部用户的接口（即外界使用它的方法）。
- 数据封装：将实体的外部特性和其内部实现细节分离，并且对外部用户隐藏其内部实现细节。

**抽象数据类型的描述方法：**

抽象数据类型可用（D，S，P）三元组表示。
其中：D 是数据对象；S 是 D 上的关系集；P 是对 D 的基本操作集。



#### 1.3算法与算法衡量



### 第二章 线性表

##### 2.1线性表的类型定义

线性表是一种最简单的线性结构：

一个数据元素的有序集：

1.集合中必存在唯一的的“第一元素”（因为他没有前驱）

2. 必然存在一个“最一个元素”

抽象数据类型线性表：

数据对象：D＝{ ai | ai ∈ElemSet, i=1,2,...,n,  n≥0 }{称 n 为线性表的表长; 称 n=0 时的线性表为空表。}

ai是元素的集合，比如花名册，则ai就是一个人个人信息集合。

<>一般是用来表示有方向的矢量问题，（）则不考虑方向性问题

线性表的基本操作：

初始化操作：是一个开辟储存空间。（InitList）

结构销毁操作：清空储存空间。

引用型操作：

加工型操作：删插改移四项编辑操作。

##### 2.2限行表类型的实现

##### 2.3线性表类型的实现--链式映像

1.单链表

元素和指针（指向后继元素的指针）构成了节点（node），代表了数据元素和关系。