<h2 align="center">webpack</h2>

> 其实很久之前就像要去系统学习一下这个东西了，只是一直都是忙着处理各种乱七八糟的事情，一直没有整块的事件，正好呢，最近想要去做这个格式化网站的事情，中间有一点自己的事件，就刚好来看一下这个东西吧。相对来说更加系统一点吧。

### part 1 webpack 简介

webpack 就是一个打包工具，将我们所写的js代码和css等等其他代码搞到一起来。安装webpack 

```shell
npm init
npm i webpack webpack-cli 
#这里面的webpack是核心模块，webpack-cli是命令行工具

#执行打包命令哈：
webpack --entry=./index.js --output-filename=bundle.js --mode=development
# entry 指定了入口文件  output-filename指定了出口文件，输出文件都会放在dist文件夹下面。 mode指定了是开发模式。

#使用 script 标签，在package.json 文件下面的script中设置一些我们要使用的命令，比如说我们可以把打包命令写在其中
"script":{
	"build":"webpack --entry=./index.js --output-filename=bundle.js --mode=development"
}

# 这样的话，我们下次就不用再去执行那么一长串的命令了，只需要去执行一个
npm run build 就可以了
```

但是 这种方式也是具有问题的，因为这样的话，实际上我们所有的内容都是要放在 那个命令行里面的，如果遇到更加复杂的情况的话就会写更加麻烦的字符串。

因此我们引入了webpack.config.js。我们在系统的根目录下面创建了 webpack.config.js

```javascript
module.exports = {
	entry:"./src/index.js",
	output:{
		filename:"bundle.js"
	},
	mode:"development"
}
```

这样的话我们在package.json中就不用那么去写了，就可以直接去配置为

```javascript
"script":{
	"build":"webpack"
}
```

我们就不用在后面写一大堆非常复杂的配置选项了，因为绝大多数的内容都在 webpack.config.js 中配置好了。



最后介绍一个非常好用的工具 webpack-dev-server

```shell
npm i webpack-dev-server --save-dev
```

在webpack.config.js中配置

```javascript
"script":{
	"dev":"webpack-dev-server"
}
```

这样我们就可以使用 `npm run dev` 来本地启动这个网页了，然后最重要的是他能根据我们的更改内容动态打包。这个功能和nodemon基本一样。



### part2 模块打包

1. CommonJS 和 ES6 module 最本质的区别在于前者对模块的依赖的解决是“动态的，后者则是”静态的“。动态是指模块依赖关系建立在代码运行的时候，而不是代码编译的时候。

CommonJS中由于是动态引入，所以可以通过 if 语句来判断，是否引入某一个模块。

ES6 module中的引入、导入语句都是生命式的，它不支持导入的路径是一个表达式，并且导入、导出语句必须位于模块的顶层作用域。因此说ES6是一个静态模块解构。

2. 值拷贝和动态映射

CommonJS 是对值的 copy 这个操作不会对原来的产生任何影响，但是 ES6 module 只是引用原来的内容，会实时更新的。

3. 循环引用的问题

CommonJS 中对于循环引用的问题，都是再次引用的时候当作一个空对象。

ES6 module 中都是记录为一个引用，实时的获取，也就是如果已经放入到引用队列中了，那么就不会再进入到该文件中执行了，直接返回对它的引用。



### part3 资源输入输出

1.  webpack 对资源处理流程： 在一切的流程的最开始的时候，我们需要指定一个或多个入口，也就告诉webpack要从源码的哪个目录下面开始进行打包。这些依赖关系的模块会在打包的时候被封装为一个chunk。

一个 entry 对应着一个 chunk，一个 chunk 对应着一个 bundle   bundle为一个打包之后的代码文件。

多个入口，就会对应着多个chunk，同时对应着多个 bundle 输出文件。

2. 资源入口的相关配置

   entry:

   1. 直接传入入口文件

   ```javascript
   module.exports = {
   	entry:"./src/index.js",
   	output:{
   		filename:"bundle.js"
   	},
   	mode:"development"
   }
   ```

   2. 输入类型入口

   ```javascript
   module.exports = {
   	entry:["babel-polyfill" , "./src/index.js"]
   }
   
   // 上述的配置等同于
   
   module.export = {
   	entry:"./src/index.js"
   }
   //index.js
   import "babel-polyfill"
   ```

   3. 对象类型入口

   如果想要使用多个入口,那么就需要使用键值对的形式来进行

   ```javascript
   module.exports = {
   	index:"./src/index.js",
   	lib:"./src/lib.js"
   }
   ```

   这样就有了两个入口文件了,他们分别为 index.js 和 lib 他们对应着两个 chunk 然后这两个 chunk 还会打包成为两个 bundle.

   4. 函数类型入口,这个函数返回的内容跟之前的内容一样就可以了.
   5. 提取 vendor 

假如工程越来越大,只产生一个bundle文件,并且他的体积很大,一旦产生了代码更新,即便是只有一点改动,用户都要去下载整个资源文件,这对于页面的性能是非常不友好的.

为了解决这个问题,我们可以使用提取vendor的方法.在webpack中,vendor一般是工程中所要使用的库,框架等等第三方模块集中打包而产生的 bundle.

```javascript
module.exports = {
    app1:"./src/index1.js",
    app2:"./src/index2.js",
    vendor:["axios"]
}
```

3. 配置资源出口

在资源配置的出口处,所有和出口相关的配置都集中在output对象中. 其中可以包含很多属性,但是我们主要介绍几个经常被使用的属性.

​	1.filename

```javascript
module.exports = {
	entry: "./src/app.js",
	output:{
		filename : "bundle.js"
	}
}
```

·	2.path

path可以指定资源输出的路径，要求值必须为绝对路径，这个时候就要借助 path 来实现。

```javascript
const path = require("path")
module.exports = {
	entry:"./src/app.js",
	output:{
		filename:"bund.js",
		path:path.join(__dirname,"dist")
	}
}
```

这样就可以将代码输出到 dist文件夹下面了。

### part4 loader

到目前位置，我们所接触到的打包都是js文件，对于其他文件实际上我们是无法打包的。问题如下：

```
You may need an appropriate loader to handle this file type, currently no loaders are configured to process this file. See https://webpack.js.org/concepts#loaders
> html{
|     background-color: #fff;
| }
 @ ./src/addcontent.js 1:0-20
```

​		对于一个web项目来说是包含有各种各样的静态资源的，包含HTML、CSS、模板、图片、字体等等，这些东西，都可以通过一定的方式，像我们之前加载js文件一样被加载打包。loader本质上就是一个函数，在该函数中对接函数接收到的内容进行转化，然后返回转换后的结果。下面是解决css引入问题的方案：

```
//shell
npm i style-loader css-loader

// webpack.config.js
module.exports = {
	module:{
		rules:[
			{
				test:/\.css/,
				use:["style-loader","css-loader"]
			}
		]
	}
}
```

同时我们可以给每一个 loader 配置 options，

```javascript
module.exports = {
	module:{
		rules:[
			{
				test:/\.css$/,
				use:[
					"style-loader",
					{
						loader:"css-loader",
						options:{
							// 这个地方具体要去查看，该loader的文档。
						}
					}
				]
			}
		]
	}
}
```

在规则这选项里面，有一系列的对象，每一个对象中包含的是一个规则。这个规则里面 

1. test 通过一个正则表达式来确定将该规则应用给哪个文件。然后使用 use 字段来确定使用哪个、哪些loader，
2. 然后 从后到前依次使用 loader，因为他们可以上一个loader的结果返回给下一个loader，就好比上面的情况。将一个css文件使用css-loader就是将css引入到js代码中去，然后使用style-loader将样式包装成style标签放在页面中。
3. 可以包含有exclude 和 include 可以接受正则表达式或者字符串，但是这里面 exclude 的有限级高于 include。
4. resource 和 issuer 这两个配置。在webpack中，我们认为 resource 是被引入的文件，issuer是引入文件，

```javascript
// 下面是都上面的内容的简要描述
rules：[
	{
		test:/\.css$/,
		use:["style-loader","css-loader"],
		exclude:/node_modules/,
// 这个地方 exclude 排除node_modules 其实就是排除通过npm引入的包，因为引入他们会加大负担。
		include:/node_modules\/awesome-ui/,
// 这个地方 include 不是起作用，因为 exclude 的优先级高于 include
        resource:{
        	test:/\.css$/,
            exclude: /node_modules/,
    	},
        issuer:{
            test:/\.js$/,
            exclude:/node_modules/
        }
	}
]
```

#### 4.1 常见的loader

下面来介绍一些常见的 loader，

##### 1.babel-loader

babel是非常常用的一个工具哈，它可以将es6+的语法翻译为es5的语法，能够让我们在工程中使用更新的js语法，同还不用去考虑平台的兼容性问题。
