<h2 align="center">Java 学习</h2>

java的基本数据类型

整数型：byte short int long

浮点型：float double

字符型：char

布尔型：boolean



jS中的基本数据类型:

number string null undefined symbol boolean Object

 

Java中的隐式类型变换和强制类型变换

强制类型变换中的精度缺失，精度溢出。



java面向对象，封装、继承、多态。

java运行的时候内存区域分为：

栈内存，堆内存，方法区域内存（包含静态区）。



局部变量和成员变量的区别：

1. 定义的位置不一样：
   1. 局部变量定义在方法内部 
   2. 成员变量定义在类中
2. 作用范围不一样
   1. 局部变量：只有方法当中才能使用，出了方法就不能够使用
   2. 成员变量：整个类中都可以使用
3. 默认值不一样：
   1. 局部变量：没有默认值
   2. 成员变量：如果没有赋值，会有默认值。规则和数组一样。



static 关键字：只在类中保存唯一一份。一旦用了static关键字，那么所有的内容不再属于对象自己，而是属于类本身。

静态方法可以直接去访问静态方法和变量，不能直接访问或使用成员方法和变量，非静态方法可以直接去访问静态方法和变量。

静态代码块只会在第一次使用该类的时候执行一次，其余时间都不会去执行。

重写是发生在继承中的，方法名称一样，参数列表也一样。对于重载而言，方法名称一样，但是参数列表不一样。



在Java9版本中，接口中的内容可以有：

```
1.成员变量其实是常量，格式：
[public] [static] [final] 数据类型 常量名称 = 数据值
注意：
	常量必须进行赋值，而且一旦赋值不能改变
	常量名称完全大写，用下划线进行分割。
2.接口中最重要的就是抽象方法：
3.从java 8中 接口中允许定义默认静态方法
4.java开发可以使用静态方法
5.java9中接口中允许使用很多定义的私有方法
```

接口使用过程中的注意事项

```
1.接口中没有静态代码块
2.一个类的直接父类是唯一的，但是没有一个类可以同时实现多个接口
```

类与接口之间的一些关系：

```
1.类与类之间是单继承的。
2.类可以多实现接口。
3.接口与接口直接是多继承的。
```



```
在多态的代码中，成员方法的访问规则是：
看new是谁，就优先用谁，没有则向上找。
成员方法口诀：编译看左边，运行看右边。
成员变量口诀：编译看左边，运行也看左边。
```

```
final 用法：
作为一个变量不能修改，修饰一个class不能被继承，final修饰一个方法的时候，这个方法就是最终方法，不能被覆盖重写（对于一个类或者方法而言，不能同时使用abstract 和 final 因为他们自相矛盾）。
final用来修饰变量的时候就是同js中的const对于一个基本数据类型来说是不可以改变的，但是对于一个引用数据类型而言就可以改变的。final只是限定了对于他们的指针是不可以改变的。！！！
final用来修饰成员变量，特殊的是成员变量具有默认值，对于成员变量而言，使用final之后就必须去手动赋值了。可以使用构造函数对其进行赋值，或者直接对其手动赋值。
```

```
java 中关于权限有四个修饰符
            public > protected > （default） > private
同一个类中      yes       yes         yes         yes
同包子类        yes       yes         yes         no
不同包子类      yes        yes         no          no
不同包非子类     yes        no          no          no
```





